2025年高教社杯全国大学生数学建模竞赛题目  
（请先阅读 “全国大学生数学建模竞赛论文格式规范 ”） 
 
A题  烟幕干扰弹 的投放策略  
烟幕干扰弹主要通过化学燃烧或爆炸分散形成烟幕或气溶胶云团， 在目标前方特定空域
形成遮蔽，干扰敌方导弹，具有成本低、效费比高等优点。随着烟幕干扰技术的不断发展，
现已有多种投放方式完成烟幕干扰弹的定点精确抛撒， 即在抛撒前能精确控制烟幕干扰弹到
达预定位置，通过时间引信时序控制起爆时间。  
现考虑运用无人机完成烟幕干扰弹 的投放策略问题。 具有长续航能力的无人机挂载某型
烟幕干扰弹在特定空域巡飞，受领任务后， 无人机投放烟幕干扰弹在来袭武器和 保护目标之
间形成烟幕遮蔽。 每架无人机投放两枚烟幕干扰弹 至少间隔 1 s。烟幕干扰弹脱离无人机后，
在重力作用下运动。烟幕干扰弹起爆后瞬时形成球状烟幕云团，由于采用特定技术，该烟幕
云团以 3 m/s的速度匀速下沉。据试验数据知，云团中心 10 m范围内的烟幕浓度在起爆 20 
s内可为目标提供有效遮蔽。  
来袭武器为空地导弹 ，该型导弹飞行速度 300 m/s。导弹的 飞行方向直指一 个为掩护某
半径 7 m、高10 m的圆柱形固定 目标而专门设置的假目标 。以假目标为 原点，水平面为  𝑥𝑦 
平面，真目标下底面的圆心为  (0,200,0)。警戒雷达发现来袭导弹时， 3枚导弹 M1、M2、
M3分别位于  (20000,0,2000)、(19000,600,2100)、(18000,−600,1900)；5架无人机的位
置信息分别为 FY1(17800,0,1800)、FY2(12000,1400,1400)、FY3(6000,−3000,700)、
FY4(11000,2000,1800)、FY5(13000,−2000,1300)。 
在导弹来袭过程中，通过投放 烟幕干扰弹尽量避免来袭导弹发现真目标。控制中心在警
戒雷达发现目标时，立即向无人机指派任务。 无人机受领任务后， 可根据需要瞬时调整飞行
方向，然后以70~140 m/s 的速度等高度匀速直线飞行 。每架无人机的航向、速度可不相同，
但一旦确定就不再调整 。 
为实现更为有效的烟幕干扰效果，需设计烟幕干扰弹 的投放策略，主要包括无人机飞行
方向、飞行速度 、烟幕干扰弹投放点、烟幕干扰弹起爆点等。请建立数学模型， 针对不同情
形，分别设计烟幕干扰弹 的投放策略， 使得多枚烟幕干扰弹对 真目标的有效遮蔽时间 尽可能
长。不同烟幕干扰弹的遮蔽可不连续 。 
问题 1  利用无人机 FY1投放 1枚烟幕干扰弹实施 对M1的干扰， 若 FY1以120 m/s的
速度朝向假目标方向飞行，受领任务 1.5 s后即投放 1枚烟幕干扰弹，间隔 3.6 s后起爆。请
给出烟幕干扰弹对 M1的有效遮蔽时长。 
问题 2  利用无人机 FY1投放 1枚烟幕干扰弹实施 对M1的干扰，确定 FY1的飞行方
向、飞行速度 、烟幕干扰弹投放点、烟幕干扰弹起爆点 ，使得遮 蔽时间尽可能长 。 
问题 3  利用无人机 FY1投放 3枚烟幕干扰弹 ，实施对M1的干扰。请给出烟幕干扰弹
的投放策略 ，并将结果保存到文件 result1.xlsx 中（模板文件见 附件）。 
问题 4  利用 FY1、FY2、FY3等3架无人机，各投放 1枚烟幕干扰弹 ，实施对M1的
干扰。请给出烟幕干扰弹 的投放策略 ，并将结果保存到文件 result2.xlsx 中（模板文件见 附
件）。 
问题 5  利用 5架无人机，每架无人机至多投放 3枚烟幕干扰弹 ，实施对M1、M2、M3
等3枚来袭导弹 的干扰。请给出烟幕干扰弹 的投放策略 ， 并将结果保存到文件 result 3.xlsx中
（模板文件见 附件）。 